# Алгоритм написания интерфейсов

```java
import org.springframework.lang.NonNull; // (1)
/**
    Интерфейс модуля сохранения задания в хранилище
 */
public interface TaskSaver {
    
    /**
        Сохраняет задание
        
        @param task - задание (2)
        @return     - сохраненное задание (3)
        @throws NullPointerException - в случае если task равно {@literal null}
        @throws TaskSaveException - при ошибке сохранения (4) 
     */
    @NonNull // (5)
    Task save(@NonNull /* (6) */ Task task) throws TaskSaveException; // (7)
}
```

1. Придумать имя для интерфейса. Это либо существительное-субъект (кто выполняет действие), либо 
описание возможности (например, Serializable, то есть возможность сериализоваться)

2. Продумать контракт интерфейса, то есть требования к нему:
        
    * Должен уметь сохранять задание, иметь для этого метод (7), принимающий задание (2)   
    * Если все хорошо, должен возвращать сохраненное задание (3)
    * Если все плохо, кидать ошибку SavedTaskException (4). Если у вас есть несколько источников ошибок, например,
    нарушение целостности  данных, недоступность базы данных, то на каждый случай вам необходимо свое исключение,
    но с общим предком (ура, нам пригодилось наследование). Каждое такое исключение и случаи их возникновения 
    надо прописать с флагом `@throws` и объяснением причин их возникновения.
    * Не должен принимать и возвращать nullable значения (значения, которые могут быть null)
    
3. Добавить javadoc и описать там требования выше     

4. Добавить аннотации с указанием nullability (может ли значение быть null или нет). Если вы пишите на Spring'e 5,
то лучше использовать `org.springframework.lang.{NonNull, Nullable}`.

    ??? info "Nullability"
        В яве есть специальные аннотации-метки, которыми можно помечать аргументы методов, сами методы (подразумевая 
        возвращаемое ими значения). В компиляции и рантайме (в процессе работы) эти аннотация не имеют никого влияния.
        Они нужны, чтобы различные статические анализаторы кода (та же идея) могли найти потенциальную ошибку. 
    
        Есть несколько наборов этих аннотаций:
        
        * собственно, jetbrains 
        * google bugfix
        * springframework.lang
        
        Более того, эти аннотации еще используются при использовании вашего кода в котлине, так как там все очень сильно
        на завязано на Nullability

5. Если у нас есть требования к интерфейсу, то значит нам надо проверить соответствие реализации этим требованиям, а 
значит нужен unit-test. Тесты писать не так страшно, если заранее продумать все требования.

К сожалению, этот порядок действий очень клевый в теории, а на практике ты понятия не имеешь, какой конечный вид
примет у тебя тот или иной интерфейс. Поэтому не стоит сильно заморачиваться над этим в процессе разработки, для 
начала напишите минимально работающий код, а затем не поленитесь потратить полчаса на воиспроведение всех этих
действий. Да, по началу это будет тяжело, так как лень никто не отменял, но это хорошая привычка как чистить зубы или
не выбрасывать окурки на улице.         

А давайте пока напишем маленький пример теста, который не будет работать без реализации. Тест напишем с использованием
[Junit 5](https://junit.org/junit5/docs/current/user-guide/)

```java
abstract class TaskSaverTest { // (1)
    
    private TaskSaver taskSaver; // (2)
    
    protected abstract TaskSaver init(); // (3)
    
    protected void close(); // (4)
    
    @Before
    public void setUp() { // (5)
       taskSaver = init();
    }
    
    @After
    public void tearDown() { // (6)
        close();
    }
    
    @ParameterizedTest // (7)
    @MethodSource("taskProvider") // (8)
    public void testSave(Task actualTask, Task expectedTask) { // (9)
       Assertions.assertThat(taskSaver.save(actualTask)).isEquals(expectedTask); // (10) 
    }
    
    @ParameterizedTest
    @NullSource // (11)
    public void testForNullabeTask(Task nullableTask) {
       Assertions.assertThrownBy(taskSaver.save(nullableTask)).isInstance(NullPointerException.class);  // (12) 
    }
    
    static Stream<Arguments> taskProvider() { // (13)
        return Stream.of(
                arguments(new Task(), new Task())
        );
    }
}
```

Это базовый шаблон юнит теста для интерфейса (и да, здесь тоже применяется наследования).

1. Класс теста является абстрактным, так как:
    * у нас пока нет реализация для тестирования
    * все реализации должны соответствовать общим требованиям к интерфейсу, но и иметь дополнительные ограничения,
    которые так же неплохо бы проверять
    
    Название класса обязательно заканчивается на `Test`

2. Поле -- объект тестирования
3. Абстрактный метод для инициализации как объекта тестирования, так и других компонентов, если реализация потребует.
Метод является абстрактным, так как необходимо проинициализировать объект тестирования.
4. Метод-деструктор . Необязательный для реализации.
5. Стандартный метод инициализации теста.
6. Стандартный метод-деструктор теста
7. Аннотация, которая делает тест параметризуемым. 
8. Аннотация с указанием метода-поставщика данных для теста. На каждый элемент стрима будет вызвать метод (7)
9. Метод, проверяющий базовый кейс. Так как данный интерфейс задействует стороннюю систему (базу данных), то 
unit тестом особо много не проверишь, поэтому проверяем хотя бы самые базовые параметры.
10. С помощью библиотеки AssertJ проверяем, что сохраняемое задание эквивалетно ожидаемой.
11. Тест на проверку случая, когда мы передаем null вместо задания.
12. Используем так же AssertJ. 
13. Метод-поставщик данных для метода (7)